---
title: "付録"
free: false
---

# 付録A マクローリン展開
&emsp;関数$f(x)$が無限回微分可能であるとき、関数列$\{1, x, x^2, x^3, ...\}$を使って級数展開すると

$$
\tag{A.1}
f(x) = \sum_{n = 0}^{\infty} \frac{f^{(n)}(0)}{n!}x^n
$$

が得られる。この級数によって、$x$が十分に小さいときに$f(x)$の近似式を得ることができる。式$(A.1)$をマクローリン展開という。


# 付録B 関数の内積と直交性
&emsp;区間$[a, b]$で定義される関数$f(x)、g(x)$について、関数の内積を

$$
\tag{B.1}
    <f(x), g(x)> = \int_a^b f(x)g(x) dx
$$

と定義する。このとき、自分自身以外との内積が$0$になる性質を直交性という。三角関数は積和の公式より直交性を有しているため、

$$
\tag{B.2}
\begin{aligned}
    \int_{-\pi}^{\pi}(\sin nx \cdot \sin mx) dx &= \begin{cases} 0&(n \neq m)\\ \pi&(n = m) \end{cases} \\
    \int_{-\pi}^{\pi}(\cos nx \cdot \cos mx) dx &= \begin{cases} 0&(n \neq m)\\ \pi&(n = m) \end{cases} \\
    \int_{-\pi}^{\pi}(\cos nx \cdot \sin mx) dx &= 0
\end{aligned}
$$

が成り立つ。


# 付録C 区分的に滑らか
&emsp;区間$[a, b]$上の関数$f(x)$が次の条件を満たすとき、$f(x)$は区間$[a, b]$において区分的に連続であるという。
1. $[a, b]$に属する有限個の点を除いて$f(x)$は連続である
2. 各不連続点において左側極限$\displaystyle\lim_{a \to x-0}f(a)$と右側極限$\displaystyle\lim_{a \to x-+0}f(a)$は有限な値が存在する

さらに、導関数$f'(x)$が区分的に連続であるとき、$f(x)$を区分的に滑らかであるという。


# 付録D 絶対可積分
&emsp;関数$f(x)$の絶対値$|f(x)|$の$-\infty$から$\infty$までの積分が有限となること、つまり

$$
\tag{D.1}
    \int_{-\infty}^{\infty}|f(x)| dx < \infty
$$

を満たすとき、$f(x)$は絶対可積分であるという。


# 付録E デルタ関数（単位インパルス関数）
&emsp;ある区間$[-r, r]$の間だけ高さを持つ矩形関数

$$
\tag{E.1}
    \delta_r(t) = \begin{cases} \frac{1}{2r} &(t \in [-r, r]) \\ 0 &(t \in (-\infty, -r) \cup (r, \infty)) \end{cases}
$$

が与えられたとき、$r \to 0$で得られる極限関数（極限を用いて定義される関数）を$\delta(t)$とする。
&emsp;式$(E.1)$における$\delta(t)$を（ディラックの）デルタ関数、もしくは単位インパルス関数と定義する。この時、$\delta(t)$は積分を行なうと常に1となる関数、つまり面積が常に一定な関数と定める。ここで、デルタ関数の定義式を式$(E.2)$, $(E.3)$に示す。

$$
\tag{E.2}
    \delta(t) \coloneqq \lim_{r \to 0}\delta_r(t) = \begin{cases} \infty &(t = 0) \\ 0 &(t \neq 0) \end{cases}
$$

$$
\tag{E.3}
    \int_{-\infty}^{\infty}\delta(t)dt = \int_{-\varepsilon}^{\varepsilon}\delta(t)dt = 1 \quad (\varepsilon \in \mathbb{R})
$$

&emsp;デルタ関数の定義において式$(E.2)$と式$(E.3)$は矛盾した関係である。$\delta(t)$は$t = 0$のとき$\infty$を取るが、値として$\infty$を取るのではなく、$t = 0$のときにのみ値を取ることを表現しているにすぎない。そのため、式$(E.2)$を用いずにデルタ関数を定義する理論も存在する。
&emsp;デルタ関数は関数のように扱えるが、通常の関数では許されない特徴を持っており、このような関数を超関数という。ここで、ある区間において値を取る関数を考え、この関数をデルタ関数との積の形にすることで、近似関数を考えることができる。これにより、不連続な関数についても、近似的に微積分を考えることができる。
&emsp;デルタ関数の関数としての基本的な性質として、次の3つが成り立つ。

$$
\tag{E.4}
    (I) \quad f(0) = \int_{-\infty}^{\infty}f(t)\delta(t)dt
$$

証明）
&emsp;$\delta(t)$は$t \neq 0$のとき$0$を取るので、積分区間$(-\infty, \infty)$の積分において関数$f(t)$が積分の結果に寄与するのは$t = 0$のときのみである。よって、

$$
\begin{aligned}
    \int_{-\infty}^{\infty}f(t)\delta(t)dt &= \int_{-\infty}^{\infty}f(0)\delta(t)dt \\
    &= f(0)\int_{-\infty}^{\infty}\delta(t)dt \\
    &= f(0)
\end{aligned}
$$

（証明終了）


$$
\tag{E.5}
    (I\hspace{-.1em}I) \quad f(a) = \int_{-\infty}^{\infty}f(t)\delta(t - a)dt
$$

証明）
&emsp;式$(I)$の右辺より、$x = t - a$とすると$t = x + a$となるので、

$$
\begin{aligned}
    \int_{-\infty}^{\infty}f(t)\delta(t - a)dt &= \int_{-\infty}^{\infty}f(x + a)\delta(x)dx
    \\ &= f(a)\int_{-\infty}^{\infty}\delta(x)dx
    \\ &= f(a)
\end{aligned}
$$

（証明終了）

$$
\tag{E.6}
\begin{aligned}
    (I\hspace{-.1em}I\hspace{-.1em}I) \quad f(t) &= \begin{cases} f[n] & (n \in \mathbb{Z}, t = n) \\ 0 & (otherwise) \end{cases} におけるf(t)とf[n]の関係は、 \\ 
    f(t) &= \sum_{n = -\infty}^{\infty}f[n]\delta(t - n)
\end{aligned}
$$

証明）
&emsp;不連続な関数$f[n] (n \in \mathbb{Z})$についてある区間を考え、この区間において$f[n]$は$n_1, n_2, \dots, n_N$で$N$個の値を取るものとする。このとき、連続な関数$f(t)$を次のように考えることができる。

$$
    \begin{aligned} f(t) &= f[n_1]\delta(t - n_1) + f[n_2]\delta(t - n_2) + \cdots + f[n_N]\delta(t - n_N) \\ &= \sum_{n \in \{n_1, n_2, \dots, n_N\}}f[n]\delta(t - n) \end{aligned}
$$

ここで、右辺について$t = n$のとき$\delta(t - n)$が値を持つため値$f[n]$を取り、$t \neq n$のとき$\delta(t - n)$が$0$を取るため値$0$を取る。よって、$f[n]$が整数全体で値を取るものとすると、

$$
    f(t) = \sum_{n = -\infty}^{\infty}f[n]\delta(t - n)
$$

が成り立つ（証明終了）。
